Chapter02. 트랜잭션과 Lock
- DB2, SQL Server, Sybase 등은 Lock을 통해 읽기 일관성 구현, 오라클은 Undo 데이터를 이용해 읽기 일관성 구현
    -> 즉, Undo 에 저장된 정보를 이용해 쿼리가 시작된 시점 기준 일관성 있는 결과집합 생성 -> 동시성 측면 다른 DBMS보다 우월
- Lock 경합 (오라클은 Concurrency 가 아닌 Application으로 분류)
    1) enq: TM-contention 이벤트 -> DML 테이블 lock 경합 시 발생
    2) enq: TM-row lock contention 이벤트 -> DML 로우 lock 경합시 발생
    3) SLQ*Net break/reset to client : 사용자가 수행한 sql문이 존재하지 않은 테이블을 참조하거나 사용자정의 함수/프로시저에서 catch 하지 않은 exception을 만났을 때 나타남.

01. 트랜잭션 동시성 제어(Concurrency Control)
- 동시에 실행되는 트랜잭션 수를 최대화하면서도 CRUD 시 데이터의 무결성이 유지될 수 있도록 노력하는 것. 
- 데이터의 일관성(Consistency), 무결성 -> 두 특징은 트레이드 오프 관계로 존재
    : Lock의 사용 최소화 -> 동시성 향상 / Lock 사용 최대화 -> 데이터 일관성 향상
- 트랜잭션이란? 
    - 여러개의 수정작업이 하나의 작업처럼 전부 처리되거나 아예 처리가 안되도록(All or Noting) 하는 일의 최소 단위(ex. 계좌이체, 주문)
- 트랜잭선의 특징(ACID)
    1) 원자성(Atomicity): 더 이상 분해 불가능한 업무의 최소단위
    2) 일관성(Consistency): 트랜잭션이 실행을 완료하면 언제나 일관성 있는 DB 상태로 변환
    3) 격리성(Isolation): 트랜잭션이 실행중에 생성하는 연산의 중간 결과는 다른 트랜잭션이 접근 불가
    4) 영속성(Durability): 트랜잭션이 실행을 성공완료하면 그 결과는 DB에 영속으로 저장.
- Lock : 트랜잭션의 처리결과가 데이터의 일관성을 해치지 않도록 순차적 진행을 보장하는 직렬화 장치


02. 트랜잭션 수준 읽기 일관성
- 문장수준 읽기 일관성 : 쿼리가 시작된 시점을 기준으로 데이터 일관성있게 읽음
- 트랜잭션 수준 일관성 : 트랜잭션이 시작된 시점을 기준으로 ''
    트랜잭션이 진행되는 동안 다른 트랜잭션으로 변경 발생해도 일관성 있게 데이터 보기 위함(but 자신이 발생시킨 변경사항은 유지하여 읽음)
- 오라클은 완벽한 문장수준 읽기 일관성 보장, 트랜잭션은 기본 보장 X -> 강화하기 위해선 트랜잭션 고립화 수준을 높여야 함.
- 트랜잭션 고립화 수준: 
    1) 레벨 0(Read Uncommitted): 아직 커밋되지 않은 데이터를 다른 트랜잭션이 읽는것 
        -> Dirty Read, Non-Repeatable Read, Phantom Read 현상
        -> 오라클은 이 레벨 지원X
    2) 레벨 1(Read Committed): 대부분 DBMS가 기본모드로 채택
        -> Dirty Read 방지(트랜잭션이 커밋되어 확정된 데이터만 읽는것을 허용)
        -> Non-Repeatable Read, Phantom Read 여전히 발생
        -> DB2, SQL Server, Sybase의 경우 읽기 공유 Lock으로 구현(하나 레코드 읽을 때 Lock -> 해당 레코드를 빠져나갈 때 Lock 해제)
        -> 오라클은 Lock 을 사용하지 않고 쿼리시작 시점의 Undo 데이터 제공
    3) 레벨 2(Repeatable Read): 선행 트랜젝션이 읽은 데이터는 트랜젝션이 종료될때까지 후행 트랜잭션이 갱신하거나 삭제하는 것 불허
        -> Phantom Read 현상 여전히 발생
        -> 오라클 아닌 경우 Repeatable Read -> 읽은 데이터에 걸린 공유 Lock을 커밋할 때까지 유지
        -> 오라클인경우 명시적으로 지원 X , for update 절 이용해 구현
    3) 레벨 3(Serializable): 후행 트랜잭션이 갱신하거나 삭제, 중간에 새 레코드 삽입도 막음 -> 완벽한 읽기 읽관성 모드 제공
        -> set transaction isolation level serializable;
- 낮은 단계의 트랜잭션 고립화 수준 사용시 발생하는 현상
    1) Dirty Read(Uncommitted): 아직 커밋되지 않은 수정중인 데이터를 다른 트랜잭션에서 읽을 수 있도록 허용할 떄 
        -> 다른 트랜잭션에 의해 변경된 쿼리가 다시 롤백 가능성으로 비일관성 발생
    2) Non-Repeatbale Read(Inconsistent Analysis): 한 트랜잭션 내에서 같은 쿼리를 두번 수행할 때 다른 트랜잭션이 값을 수정/삭제 함으로 결과가 상이하게 나타나는 비일관성 발생
        -> T2 트랜잭션으로 변경된 데이터가 T1 에 적용되지 않아 Lost Update 발생 -> T1 첫 쿼리 실행시 for updte절 추가
    3) Phantom Read :한 트랜잭션 안에서 일정 범위의 레코드들을 두번이상 읽을 떄 첫번째 쿼리에서 없던 유령 레코드가 두번째 쿼리에서 나타나는 현상(그 사이에 다른 트랜잭션에서 insert가 이뤄졌기 때문)
        -> 고립화 수준을 3으로 늘리면 sql server에서는 Lock을 통해 insert를 막기때문에 일관성은 확보되지만 동시상이 현저히 저하됨
        -> but, 오라클은 Lock을 전혀 사용하지 않고 레코드 로그 저장으로 동시성을 저하시키지 않으면서 일관성 유지 가능
- 결론
    : 트랜잭션 고립화 수준을 높이면 일관성은 향상되지만 더 넓은 범위의 Lock을 사용하므로 동시성은 저하
    -> but, 오라클은 트랜잭션 고립화 수준을 높여도 Lock을 사용하지 않으므로 동시성이 저하되지 X


03. 비관적 vs. 낙관적 동시성 제어
- n-Tier 같은 구조에서는 트랜잭션의 동시성 제어를 개발자가 직접 구현해야 함.
- 1) 비관적 동시성 제어(Pessimistic): 사용자들이 같은 데이터를 동시에 수정할 것이라 가정
    - for update + wate n/nowait 옵션을 함께 사용하면 lock을 얻기위해 무한정 기다리지 않아도 됨
        - nowait: 대기 없이 exception(00054)를 던짐
        - wate n: n초 후에 30006을 던짐
        - exception 시 "다른사용자에 의해 변경~ " 으로 오히려 동시성 증가 가능
        - 금융권에서 많이 씀
- 2) 낙관적 동시성 제어(Optimistic): 사용자들이 같은 데이터를 동시에 수정하지 않을것이라 가정 
    - 오라클 10g: Pseudo 컬럼 ora_rowscn을 사용하면 timestamp를 직접 관리하므로 동시성 제어 쉬움
    ``` 버그 있음!!! ora_rowscn을 이용한 동시성 제어 -> 사용하지 않기!
    - ora_rowscn, Pseudo 컬럼: 특정 레코드가 변경 후 커밋된 시점 추적 가능 -> Create table t ROWDEPENDENCIES as
    - ROWDEPENDENCIES : 이 옵션을 사용해야 로우 단위로 scn기록(테이블 생성할 떄 옵션 사용)
    - NO-ROWDEPENDENCIES : ora_rowscn 컬럼에 블록 SCN출력 되므로 한 레코드만 변경해도 모든 레코드가 변경 됨
    - 매핑 테이블의 보관주기 5일: 5일 이전에 갱신된 레코드의 rowscn을 가지고 timestamp 값을 찾으려고 하면 에러(08181) 발생
    ```


04. 동시성 구현 사례


05. 오라클 Lock